5년 전 결혼을 하고, 신혼 생활을 하면서 여러 가지 이유로 아기를 낳아야 할지 말아야 할지에 대해 싸우기까지 했던 우리 부부에게 이런 대화는 좀 어색했을지도 모릅니다.

사실, 미안하게도 아기 문제로 싸우던 날 이미 순심이(첫째 태명)는 뱃속에서 다 듣고 있었거든요. 그래서 아기가 더 사랑스러웠을지도 모르죠. 그렇게 아기가 모유를 먹고, 분유를 먹고 이유식을 먹다가 이제는 목살 구이와 보쌈 고기를 가장 좋아하게 될 때쯤 우리 가족에게 또 한 번의 중요한 사건이 일어났습니다.

저도 모르게 형아 되겠다고 말하자 아내가 즉시 정정해줍니다. 이제 16개월이 갓 넘은 아기에게 한 엄마 아빠의 말이 너무 충격적이었을까요? 첫째 아들 떼떼(아기의 애칭)의 표정이 밝지가 않습니다.

우리 부부는 조심스레 둘째를 갖로고 계획하였고, 하늘이 준 축복의 선물이 작년 여름 찾아왔습니다. 첫째가 대략 16개월이 되었을 즘이었고, 둘째가 태어나게 되면 딱 25개월 차이 나는 2살 터울 차이의 가족이었습니다. 아무래도 첫째가 아들이다 보니 둘째가 딸이었으면 하는 바람으로 첫째 아기를 보면 장난스럽게 '떼떼 오빠~!'라고 부르곤 했지요.

참 신기하죠? 첫째 때는 아내가 임신을 하고 나서 태명을 짓고, 임신 초기에 입덧을 하고, 태교 음악을 틀어주고 아기를 보러 병원에 가는 시간이 정말 하나하나 기억날 정도로 느긋하게 지나갔는데 둘째 아기의 임신 기간은 눈 뜨고 일어나면 병원 갈 날짜가 되는 거예요.

첫째 때는 다양한 검사 시기와 개월 별로 어떤 차이가 있는 지에 대해서도 열심히 기사와 블로그, 책을 보면서 공부했는데 둘째 때는 그럴 틈이 전혀 없이 쏜살같이 지나갔습니다.

그래서 둘째 아이에게 더 미안한 마음이 듭니다. 첫째 때는 뱃속에 대고 열심히 책도 읽어주고, 노래도 불러주다가 목이 아프면 태교 음악이라도 열심히 틀어줬는데 지금은 첫째 아이와 놀고 씻기고 재우면서 전쟁을 치르다보면 그럴 틈도 없이 저도 같이 뻗어버리니까요.

같은 임신이었지만 정말 너무나 달랐어요. 우선, 아내가 훨씬 더 입덧을 심하게 했습니다. 밥 냄새, 고기 기름 냄새 같은 것을 맡으면 힘들어하고, 음식점을 들어가다가도 헛구역질을 하며 '죄송합니다' 하고 다시 나가는 일이 다반사였죠.

게다가 훨씬 더 뱃속 아기의 변덕이 심한 것 같았어요. 예를 들어, 토스트가 먹고 싶다고 해서 사가면 막상 못 먹겠다고 하는 거죠. 입덧이라는 것을 남자는 경험해볼 수가 없으니 잘은 모르지만 지나친 음주를 하고 술이 덜 깬 상태에서 느끼한 햄버거나 함박 스테이크 냄새를 맡는 기분쯤 될까요?

첫째를 임신 했을 때는 아내가 먹기 싫은 음식은 안 먹고 안 하면 돼서 전혀 문제가 없었습니다. 허나, 고기를 잘 먹는 첫째 아들이 있어서 제가 없는 동안 열심히 아기 밥을 차려줘야 하니 아내가 더욱 더 힘들 수밖에 없었습니다.